A severe psychological effect as a result of stress is Post-Traumatic Stress Disorder
Triệu chứng thần kinh nghiêm trọng do căng thẳng gây ra có tên là Chứng rối loạn Căng thẳng Hậu Tổn thương
or PTSD.
viết tắt là CCHT.
Symptoms of PTSD include nightmares, flashbacks, reliving the traumatic event, loss of interest
Các triệu chứng của CCHT gồm có gặp ác mộng, hồi tưởng, trải qua lại các sự kiện gây tổn thương, mất hết hứng thú
in important activities, hypervigilance, and difficulty concentrating.
trong các hoạt động, cực kì cảnh giác, và khó tập trung.
PTSD is common in people returning home from military service, and also in civilians in
CCHT cực kì phổ biến đối với các cựu quân nhân, và cũng như thường dân
war zones.
trong vùng chiến sự.
PTSD is a majorly disruptive disorder.
CCHT là một chứng rối loạn có tính gián đoạn.
PTSD is also common in people who work in emergency services.
CCHT cũng phổ biến ở những người làm việc trong các dịch vụ khẩn cấp.
For example, people who are first responders to car accidents such as ambulance workers
Chẳng hạn như những người xử lí tai nạn xe cộ như nhân viên y tế trong xe cứu thương
and police officers.
hay cảnh sát.
Those suffering from PTSD need extra support through counseling and other professional
Những người mắc chứng CCHT cần thêm nhiều sự hỗ trợ thông qua tư vấn và các sự giúp đỡ
help.
chuyên nghiệp khác.
There was some concern around September 11 that the massive television coverage of the
Một số người bày tỏ lo lắng về sự kiện 11/09, sự kiện mà hầu hết giới truyền thông tập trung vào
terrorist attacks back then would produce an outbreak of PTSD around the world, because
họ tin rằng rất nhiều người sẽ mắc triệu chứng CCHT trên khắp thế giới bởi vì
people thought maybe you can be traumatised and develop PTSD through viewing media coverage
họ nghĩ rằng bạn có thể bị tổn thương khi xem các hình ảnh về sự kiện thông qua
about the event.
các phương tiện truyền thông.
There’s no strong evidence suggesting that adults are susceptible to PTSD via media coverage,
Không có bằng chứng thuyết phục chứng minh rằng người lớn dễ mắc phải triệu chứng CCHT khi xem truyền hình,
but young children can be.
nhưng trẻ em thì có.
So the advice is still, when there are tragic events showing on the news, we really shouldn’t
Vậy lời khuyên ở đây là khi có những sự kiện kinh hoàng thì chúng ta không nên
let young children watch the news.
để trẻ em coi tin tức.
To give you a sense of the scope of PTSD, Hoge and colleagues looked at the number of
Để giúp bạn hiểu rõ hơn, Hoge và các đồng nghiệp đã nghiên cứu số lượng
soldiers who developed PTSD after they returned home from Iraq and Afghanistan.
binh sĩ mắc triệu chứng này khi họ trở về nhà từ Iraq và Afghanistan.
They estimated between 15.6% to 17.1% of those who returned home from Iraq and 11.2% of those
Họ ước tính có khoảng từ 15.6% đến 17.1% những người trở về từ Iraq và 11.2% những người
who returned home from Afghanistan had PTSD.
trở về từ Afghanistan mắc triệu chứng CCHT.
When you think about the large number of people who served in those war zones, that’s a
Khi bạn đem con số đó ra nhân với số người phục vụ ở vùng chiến sự, kết quả là
lot of people.
rất nhiều người bị.
In 2007, it was estimated that approximately 300,000 former service members developed PTSD
Vào năm 2007, người ta ước tính rằng có khoảng gần 300000 quân nhân đang phục vụ tại ngũ mắc triệu chứng CCHT
after returning home from war.
sau khi trở về nhà từ chiến trường.
Due to the symptoms that are associated with the condition, it can be difficult for soldiers
Do các triệu chứng liên quan đến điều kiện, nên các quân nhân mắc CCHT rất khó khăn
suffering from PTSD after returning home to reintegrate back into their community.
hòa nhập với cộng đồng khi họ trở về từ chiến trường.
It’s an incredibly debilitating condition.
Đó là điều kiện làm họ suy nhược đến tận cùng.
Other than PTSD, problems that people sometimes experience from prolonged stress include:
Bên cạnh CCHT, còn có các vấn đề mà nhiều người thỉnh thoảng mắc phải do căng thẳng kéo dài gồm:
sleep disturbances, sexual difficulties, poor academic or workplace performance, and alcohol
rối loạn giấc ngủ, giảm ham muốn, học hành và làm việc suy giảm, và
and drug abuse.
nghiện rượu và thuốc lá.
Some disorders that are triggered by chronic stress include: depression, anxiety, schizophrenia,
Một số chứng rối loạn thường bị gây ra do căng thẳng kéo dài như trầm cảm, lo lắng, tâm thần phân liệt,
and eating disorders.
và rối loạn thói quen ăn uống.
Stress can make people more susceptible to them.
Căng thẳng làm tăng nguy cơ mắc các chứng rối loạn trên ở người bệnh.
Now, these are all negative effects of stress, but there are some positive effects of stress.
Đây là toàn bộ những ảnh hưởng tiêu cực của căng thẳng, nhưng cũng có một vài ảnh hưởng tích cực.
Susan Folkman and her research team have looked at stress experienced by people whose partners
Susan Folkman và nhóm nghiên cứu của cô đã tìm hiểu căng thẳng ở những người có vợ/chồng
were diagnosed with a terminal illness.
dược chuẩn đoán là có bệnh mãn tính.
Living and caring for a loved one who&#39;s dying is extremely traumatic for people.
Sống và chăm sóc cho người thân của mình và chứng kiến họ chết dần vô cùng đau đớn.
However, Folkman found people who were able to navigate their way through the traumatic
Tuy nhiên, Folkman đã nhận thấy rằng những người có khả năng vượt qua được khoảng
period, and came out the other side and dealt with the stress, actually developed a set
thời gian khó khăn này và giải quyết được vấn đề, thì họ sẽ phát triển thêm
of new skills.
nhiều kĩ năng mới.
They had reevaluated priorities and an enhanced self-concept.
Họ đánh giá lại các ưu tiên và nâng cao nhận thức cá nhân.
After these people who have been through the traumatic experience of losing a loved one,
Sau khi những người này vượt qua được nỗi đau mất người thân,
when they experienced subsequent stress, they dealt with it in a more constructive way.
khi họ gặp căng thẳng, họ giải quyết nó một cách có tính xây dựng hơn.
They were able to respond to stress more effectively, and they were not as badly affected by day-to-day
Họ sẽ có khả năng giải quyết căng thẳng một cách hiệu quả hơn, và họ không dễ gì bị ảnh hưởng bởi các căng thẳng trong
stresses.
đời sống hằng ngày.
So, people can actually come out of stressful events with new skills and resilience, and
Vậy nên con người thực sự có thể vượt qua các sự kiện căng thẳng và hình thành nên các kĩ năng mới,
these are the positive effects of stress.
và đây chính là những ảnh hưởng tích cực của căng thẳng.